# GIT

[https://git-school.github.io/visualizing-git/](https://git-school.github.io/visualizing-git/)

Download:  [https://git-scm.com/downloads](https://git-scm.com/downloads)

[Git sheat cheets](https://devhints.io/git-log)

[Guía comandos](https://git-scm.com/docs/everyday)

Git es un sistema de control de versiones distribuido (DVCS) que permite que varios desarrolladores u otros colaboradores trabajen en un proyecto, lo que significa que el historial completo de un proyecto se almacena en el cliente y en el servidor. Se puede editar ficheros sin conexión, protegerlos localmente y sincronizarlos con el servidor después.

* Ver todos los cambios del proyectos, cuándo y quién lo hizo.
* Marcar con mensajes explicativos.
* Recuperación.
* Separación de secciones.
* Crear etiquetas de versión.

# Control de versiones

Control de versiones, permite tener un código rastreable para sus cambios, modificable en las partes necesarias y permite compartir un mismo código facilitando el trabajo de múltiples personas.

[git - guardar cambios](https://git-scm.com/book/es/v2/Fundamentos-de-Git-Guardando-cambios-en-el-Repositorio)

# Terminología

* Árbol de trabajo: conjunto de directorios y archivos anidados que contienen el proyecto en el que se trabaja.

* Repositorio (repo): directorio, situado en el nivel superior de un árbol de trabajo, donde Git mantiene todo el historial y los metadatos de un proyecto. Un repositorio vacío es aquel que no forma parte de un árbol de trabajo; se usa para compartir o realizar copias de seguridad, por ejemplo, project.git.

* Hash: número generado por una función hash que representa el contenido de un archivo u otro objeto como un número de dígitos fijo. Git usa hashes de 160 bits de longitud. Una ventaja de usar códigos hash es que Git puede indicar si un archivo ha cambiado aplicando un algoritmo hash a su contenido y comparando el resultado con el hash anterior. Si se cambia la marca de fecha y hora del archivo, pero el hash del archivo no, Git sabe que el contenido del archivo no se ha modificado.

* Objeto: un repositorio de Git contiene cuatro tipos de objetos, cada uno identificado de forma única por un hash SHA-1. Un objeto blob contiene un archivo normal. Un objeto árbol representa un directorio, y contiene nombres, valores hash y permisos. Un objeto de confirmación representa una versión específica del árbol de trabajo. Una etiqueta es un nombre asociado a una confirmación.

* Confirmación: cuando se usa como verbo, confirmar significa crear un objeto de confirmación. Esta acción toma su nombre de las confirmaciones en una base de datos. 

* Rama: serie con nombre de confirmaciones vinculadas. La confirmación más reciente en una rama se denomina nivel superior. La rama predeterminada, que se crea al inicializar un repositorio, se denomina `main`, y suele tener el nombre `master` en Git. El nivel superior de la rama actual se denomina `HEAD`. Las ramas  permiten a los desarrolladores trabajar de forma independiente (o conjunta) en ramas y luego combinar los cambios en la rama predeterminada.

* Remoto: referencia con nombre a otro repositorio de Git. Cuando se crea un repositorio, Git crea un remoto denominado `origin`, que es el remoto predeterminado para las operaciones de envío e incorporación de cambios.

* Comandos, subcomandos y opciones: las operaciones de Git se realizan mediante comandos como `git push` y `git pull`. `git` es el comando, mientras que `push` o `pull` es el subcomando. El subcomando especifica la operación que quiere que Git realice, por ejemplo, `git reset --hard`.


# Configuración inicial

Configurar por primera vez o antes de usar git.

La configuración se almacena en `.git/config` del proyecto.

```bash
git config --global user.name "Tu nombre aquí"
git config --global user.email "Tu@email.aqui”
git config --global core.editor vim
```

## Revisar configuración

```bash
git config --list
```

# Iniciar seguimiento ficheros

```bash
git init
```

# Agregar fichero para seguimiento

```bash
git add .
git add fichero
```

# Eliminar ficheros del seguimiento

```bash
git rm fichero
```

# Agregar mensaje de agregado

```bash
git commit [fichero] -m "mensaje"
```

De omitir *[fichero]* se agregan todos los ficheros y directorios modificados dentro del directorio de trabajo.

## Cambiar el historial

```bash
git commit --amend [fichero] -m "mensaje"

git commit --amend --no-edit
```

# Revertir commits realizados

Se utiliza para crear un nuevo commit que deshace los cambios introducidos por uno o varios commits anteriores, sin eliminar esos commits del historial.

```bash
git revert [--no-edit]  [HEAD | hash]
```

* --no-edit : no edita comentario commit.


# Revisar cambios en el árbol de trabajo

Al no entregar hash, compara con el último commit realizado.
Diferencias entre dos commit, entregando 2 hash a comprar.
Utilizar '[hash_1]..[hash_2]' dos puntos para comparar '[de..hasta]'.

```bash
git diff [commit]
git diff HEAD
git diff [hash_1]..[hash_2]

git diff [name_branch] -- [file]
```

Git usa un formato especial para ayudarle a identificar y resolver el conflicto: corchetes angulares de apertura `<<<<<<<`, guiones dobles (signos igual) `=======` y corchetes angulares de cierre `>>>>>>>`.

El contenido situado encima de la línea de guiones `=======` muestra los cambios en la rama. El contenido que se encuentra debajo de la línea de separación muestra la versión del contenido de la rama en la que intenta realizar la combinación.

También se muestra al abrir el fichero en cuestión para editarlo.

# Enviar los cambios al servidor remoto

```bash
git push origin main

git push [repositorio] [branch]
```

# Obtener los cambios desde servidor remoto

`origin` es el nombre del repositorio remoto.

```bash
git pull [repositorio] [branch]
```

# Estado del repositorio

```bash
git status
```

# Listar branches
```bash
git branch
```

# Cambiar entre ramas y restauración

```bash
git checkout -b nueva_branch
```

```bash
git checkout -- <file_name>
```

Opcional, usado cuando una rama se llame `<nombre>` usando *<>* o algún otro símbolo que confundiera a GIT.

# Recuperación de archivos

Se debe indicar el hash y el fichero.

```bash
git reset [--soft | --hard | --merge | --mixed | --keep] <commit> [fichero]
```
* --soft : no toca el fichero indice o árbol de trabajo.
* --hard : reinicia el indice y árbol de trabajo.
* --merge : reinicia el indice y actualiza los ficheros.
* --mixed : reinicia el indice, no el árbol de trabajo.
* --keep : reinicia indice y  no el árbol de trabajo.

Luego usar `git checkout -- <file_name>`

# Logs

```bash
git log --oneline
git log -p
git log -n[index_log]
git log --help
```

# Clonar repositorio
```bash
git clone url_repo [nombre_carpeta] -b [nombre_branch]
```

# Administrar repositorios y branches remotos

```bash
git remote -v
```

## Agrega servidor remoto

```bash
git remote add nombre_remoto url_path_servidor
```

## Elimina servidor remoto

```bash
git remote remove [name_remote]
```

## Cambiar nombre de repositorio

```bash
git remote rename origin nuevo_nombre_Repo
```

## Muestra información del los servidores remotos

```bash
git remote -v
git remote show [origin|nombre_repositorio]
git branch -r
```

### Obtener contenido remoto sin funcionar

```bash
git remote update
```


## Actualizar URL remote

```bash
git remote set-url [name_remote] [new_url]
```

## Obtiene las rutas URL de un remote

```bash
git remote get-url [--push] [--all] <nombre>
```


# .gitignore

Contiene los nombres y rutas de los ficheros y directorios que no se quieren dar seguimiento.

```bash
touch .gitignore
```

# Repositorio Bare

Un repositorio Git "bare" es un tipo especial de repositorio que no contiene una copia de trabajo (working copy) como lo haría un repositorio Git normal. En cambio, un repositorio "bare" contiene solo los archivos y metadatos de Git, como las confirmaciones, ramas y etiquetas, sin los archivos de código fuente reales.

Crea un repositorio git puro, un 'servidor' de versiones.

1. **Repositorio central:** Puedes configurar un repositorio Git "bare" en un servidor centralizado al que múltiples desarrolladores puedan empujar sus cambios. Esto permite una colaboración más fácil y centralizada.

2. **Hooks y automatización:** Los repositorios Git "bare" son comunes en situaciones donde se utilizan ganchos (hooks) para automatizar tareas, como la implementación continua (CI/CD), ya que no requieren una copia de trabajo para ejecutar ganchos.

3. **Respaldo o replicación:** Los repositorios Git "bare" también pueden utilizarse para respaldar o replicar repositorios de código fuente.

Para crear un repositorio Git "bare" utilizando `git init --bare`, simplemente ejecuta el siguiente comando en una ubicación de tu elección:

`origin` nombre por defecto para branches locales.

```bash
git init --bare nombre-del-repositorio.git
```

Después de crearlo, puedes configurar los permisos y configuraciones necesarios para permitir que otros desarrolladores empujen y obtengan cambios desde este repositorio centralizado.


# Branches

Crear nueva branches
```
git branch nombre_branch

git checkout -b nombre_branch
```

Cambiar de branches
```
git checkout nombre_branch
```


# Merge

Une dos o más historiales de desarrollo, junta los trabajos y genera un merge commit. Por ejemplo, para unir ramas a la rama principal, se debe cambiar a la rama principal y aplicar este comando.

```bash
git merge [opciones] [rama_a_fusionar]
```

Opciones:
* --no-ff: Realiza una fusión de confirmación no rápida (no fast-forward), lo que crea una confirmación de fusión incluso si Git podría realizar una fusión rápida.
* --squash: Realiza una fusión en modo squash, que combina todos los cambios de la rama a fusionar en una sola confirmación en lugar de preservar la historia de confirmaciones de la rama.
* --abort: Aborta una fusión en progreso y restaura el estado antes de iniciar la fusión.
* --ff-only: Realiza solo una fusión rápida si es posible; de lo contrario, no realiza la fusión.


```
        A---B---C        topic
        /             \
D---E---F---G---H   master
```

Nos cambiamos a branch principal, unir (merge) la branch secundaria, editar commit merge y guardar.

```
git checkout master
git merge titulo
```

De esta forma colocaremos el HEAD en la Branch master, o sea, haremos que nuestro código esté en el estado que lo dejamos con el últimocommit en master. Después, uniremos el trabajo de la Branch titulo con la Branch actual (master).


## Actualizando Branch

El rebase aplica los commits de otra Branch en la Branch actual.
Mueve las secuencias de confirmaciones a una nueva rama base.
Es decir, toma la rama principal o secundaria y la mezcla para generar una nueva rama de trabajo principal.

```
git rebase nombre_branch
```


## Arreglando conflictos

Al realizar `git merge`, se puede generar un conflicto, editar el fichero con el problema, guardar y enviar al repositorio.

```
git merge branch_name
```

Editar fichero en conflicto, comentar y enviar.
```
git add .
git commit
git push [repositorio] [branch]
```

Ejemplo de un conflicto.
* Ir a una rama
 * comitea algo
* Ir a la branch master, commitea un cambio en la misma línea.
* Ejecuta `git rebase rama`

Mira la salida de Git y usa la información que te da; después de corregir el conflicto, continúa con el rebase.

Para superponer los cambios y mantener una línea histórica única.

```bash
git rebase origin/master
```


## Restaurar cambios

`git restore`, se utiliza para deshacer cambios en el árbol de trabajo (working directory) y el área de preparación (staging area). Eliminar o restaurar cambios en archivos específicos en tu árbol de trabajo o en el área de preparación. 

```bash
git restore filename
git restore --staged filename
```

* --staged:  revierte del estado 'stage' (al haber usado "add" al fichero).


Revierte los cambios mediante uso de hash, el hash se pude buscar en `git log`.
Una vez realizado el 'commit'.

```bash
git revert hash_fichero
```


## Guardando el trabajo realizado pero no realizado 'commit'.

Almacenamiento temporal.
Útil cuando necesitamos parar en el medio del desarrollo de algo, para poder hacer otra cosa.

Se guardan las modificaciones no commit, entrega un hash.
WIP - Work In Progress.

Se puede obtener una lista de los 'stash' realizados y seguir en ese trabajo mediante el indice de stash.

```
git stash
git stash list
git stash apply [index_stash]
git stash drop [index_stash]

git stash pop [index_stash]
```

`git stash drop [index_stash]` toma el último 'stash', genera un merge en la rama de trabajo local, dejando una sola línea. Y borra del 'stash' el commit, esto se puede hacer para indices usando 'apply' y 'drop'.


## Volver a un commit antiguo

MEdiante uso de 'git log --oneline' podemos obtener los hashes.

1. Obtener el fichero antiguo por medio del hash.
2. Crear una nueva branch
3. Guardar cambios en la branch nueva.
4. Cambiar a la rama principal.
5. Unir la rama nueva con la principal.

```
git log --online
git checkout [hash]
git checkout -b [nueva_branch]
git add .
git commit -m "fichero antiguo commit"

git checkout main
git merge [nueva_branch]
```




## Tags y Releases

Marcar un 'checkpoint' en el historial de commits.
'git tag': lista todas las tags.

```
git tag
git tag -a [nombre] -m "mensaje para el tag"
```

Enviar TAGS al servidor local y maestro 'remoto'.
Esto generea un 'release'.
```
git push origin [nombre_tag]
git push origin master
```

### Delete Tag Local y Remote

```bash
# delete local tag '12345'
git tag -d 12345

# delete remote tag '12345' (eg, GitHub version too)
git push origin :refs/tags/12345

# alternative approach
git push --delete origin tagName
git tag -d tagName
```

# Request Pull

Genera una petición de incorporación de cambios al árbol principal, indicando la descrición de la rama, resumen de cambios,  y qué se envía.
 
```bash
git request-pull -p remoto/branch [HEAD | commit_hash]
```

* -p : incluye ruta en formato texto en output.

```bash
git request-pull -p origin/main .
```


## Finalización de la solicitud de incorporación

Como propietario del proyecto, debe saber cómo combinar las solicitudes de incorporación de cambios.

1. El comando `git remote` configura el repositorio de otro desarrollador como remoto. Luego use ese remoto para las incorporaciones y las solicitudes de incorporación de cambios mediante el comando `git pull`.

```bash
git remote add [name_remote] [url_remote]
```

2. Revisar los cambios antes de incorporarlos a la rama principal creando una rama probar el código.

```bash
git checkout -b [name_branch]
```

3. `git pull` es una combinación de dos operaciones más sencillas: `git fetch`, que obtiene los cambios, y `git merge`, que combina esos cambios en el repositorio.

```bash
git pull [name_remote] [branch_name]
```

3. Comprobar que se haya realizado los cambios correctamente, usar herramientas como `git diff` para visualizar los cambios realizados.

4. Unir los cambios a la rama principal, usando `git merge`


# Repositorio compartido

1. Crear un repositorio vacío, este repositorio es un directorio que termina con prefijo `.git`, ejemplo, `RecursoCompartido.git`. Un repositorio vacío tiene varias ventajas con respecto a un árbol de trabajo:

    * Sin un árbol de trabajo, todo el mundo puede enviar cambios sin tener que preocuparse de qué rama se extrae del repositorio.
    * Para `Git` es fácil detectar si otro usuario ha enviado cambios que podrían entrar en conflicto con los suyos.
    * Un repositorio compartido se escala a cualquier número de desarrolladores. Con un repositorio vacío solo tiene que saber sobre el repositorio compartido y no sobre los demás colaboradores de los que puede que tenga que incorporar.
    * Al colocar el repositorio compartido en un servidor al que todos pueden acceder, no tiene que preocuparse por los firewalls ni los permisos.
    * No necesita cuentas independientes en el servidor, ya que `Git` realiza un seguimiento de quién ha realizado cada confirmación. (GitHub tiene millones de usuarios que comparten la cuenta `git`. Todos usan el protocolo de red criptográfico de Secure Shell (SSH) y los usuarios se distinguen por sus claves públicas).

En un directorio sin directorio `.git`, que esté vacío, usar:

```bash
git init --bare
```

2. En un repositorio vacío no se puede usar `git checkout` para establecer una rama principal, `git symbolic-ref` permite crear una enlace simbólico *refs*.

```bash
git symbolic-ref HEAD refs/heads/main
```

3. Agregar el repositorio compartido al proyecto, en el directorio del proyecto se debe agregar como `origin` usando `git remote` y la ruta del repositorio.

```bash
git remote add origin [ruta_directorio]
```

* *ruta_directorio*, puede ser una ruta url del servidor y el recurso compartido, o una ruta local.

Ahora se puede enviar los cambios al repositorio remoto.

4. Establecer de forma predeterminada los envíos `push` y obtención `pull` de los cambios a la rama `main` del repositorio remoto `origin`.

```bash
git branch --set-upstream-to origin/main
```

## En clientes

1. Dentro de un directorio, clonar el repositorio compartido.

2. Establecer la ruta usando `remote`, cambiando la URL remota usando `set-url`.

```bash
git remote set-url origin [url_remote]
```

# Cambios temporales

Se pueden guardar los cambios de forma temporal usando `git stash`, los cambios no necesitan ser confirmados y no alteran el historial del repositorio.

```bash
git stash
```

Para aplicar y quitar los cambios temporales, desde su índice o el último realizado, si no se entrega el índice se elimina desde el último.

```bash
git stash pop [index]
```

Eliminar todos los cambios sin aplicarlos, no se pueden recuperar.

```bash
git stash clear
```

## Resolución de problemas

Al completar cambios en una rama y se quiera unir usando `git merge` a la rama principal, se pueden generar problemas como cambios no sincronizados.

En este caso se puede hacer:

* Ejecutar `git merge --abort` para restaurar la rama `main` al estado anterior a la combinación fallida. Luego ejecutar `git pull` para obtener los últimos cambios. Por último, realizar la combinación con la rama principal.

* Ejecutar el comando `git reset --hard` para volver al estado anterior que se iniciara la combinación.

* Resolver el conflicto de forma manual con los comandos Git, por ejemplo usando `git diff` para ver las diferencias en los ficheros y agregar o eliminar lo que se requiera.


# `git symbolic-ref`

Lee, modifica y borra referencias simbólicas. Los cambios se aplican al fichero `HEAD` del directorio `.git`.

```bash
git symbolic-ref [-m <reason>] <name> <ref>
git symbolic-ref [-q] [--short] [--no-recurse] <name>
git symbolic-ref --delete [-q] <name>
```

Opciones:
* -d, --delete : borra enlace simbólico.
* -q, --quiet : no muestra mensajes de error.
* --short : acorta el nombre del enlace simbólico.
* --recursive, --no-recursive : recursión en en los niveles de enlaces simbólicos.
* -m : actualiza la registración del nombre del enlace simbólico.



# `git stash`

Guarda el estado del árbol de trabajo y el índice mediante un par de confirmaciones temporales, sin tener que realizar una confirmación ni afectar al historial del repositorio.

```bash
git stash
```

Los cambios guardados provisionalmente se combinan al extraerlos. Si los cambios se superponen, podría haber un conflicto.

Esta función es útil cuando necesitas cambiar rápidamente de tarea, trabajar en una rama diferente o simplemente guardar temporalmente tus cambios sin confirmar.

## Listar los stash actuales

Puedes ver una lista de los registros de stash creados en el repositorio.

```bash
git stash list
```

## Aplicar stash

Para aplicar los cambios almacenados en el stash a tu rama actual.

```bash
git stash apply
```

## Eliminar stash

Para eliminar un registro de stash después de aplicar los cambios.

```bash
git stash drop
```

## Eliminar un stash y aplicar a rama principal

Para aplicar y eliminar un registro de stash en un solo paso.

```bash
git stash pop [--index]
```

Si existe un conflicto al aplicar el *stash*, se deben manipular manualmente, aplicando o eliminando según sea necesario.

## Aplicar un Stash en una Nueva Rama (Branch)

Puedes crear una nueva rama y aplicar un stash, luego se puede unir mediante `git merge` a la rama principal.

```bash
git stash branch nueva-rama
```

## Elimina todas las entradas stash

Si deseas eliminar todos los registros de stash

```bash
git stash clear
```

## Crear un Stash con un Mensaje Descriptivo

Puedes agregar un mensaje descriptivo al stash para recordar mejor su contenido.

```bash
git stash save "Mensaje descriptivo"
```

