# Contenido

1. [Programación Orientada de Objetos (POO)](#programación-Orientada-de-Objetos (POO))
    1. Atributos y Métodos
    2. Tipos de métodos
        1. Método de instancia
        2. Método `classmethod`
        3. Método `staticmethod`
2. [Pilares de la programación orientada a objetos](#pilares-de-la-programación-orientada-a-objetos)
3. [Herencia](#herencia)
    1. Herencia múltiple
4. [Cohesión](#cohesión)
5. [Abstracción](#abstracción)
6. [Polimorfismo](#polimorfismo)
7. [Acoplamiento](#acoplamiento)
8. [Encapsulamiento](#encapsulamiento)
9. [Interfaces](#interfaces)
    1. Interfaces informales
    2. Interfaces formales
    3. Diferencia con herencia, abstracción, polimorfismo
    4. Clases Virtuales
10. [Clases abstractas y collections](#clases-abstractas-y-collections)

\pagebreak


# Programación Orientada de Objetos (POO)

Incluido en los años 1970s.

Se asemeja bastante a como pensamos en la vida real, utilizando las famosas **clases**, permitiendo agrupar un conjunto de variables y funciones.

Las clases tienen diferentes características, estas se llaman **atributos**.

Las clases tienen un conjunto de funcionalidades o cosas que pueden hacer, estas se llaman **métodos**.

Diferentes tipos de estas clases son **objetos**.

Cada objeto generado a partir de una clase se llama **instancia**.


## Atributos y Métodos

* Atributos de **instancia**: pertenecen a la instancia de la clase o al objeto. Son atributos particulares de cada instancia.

* Atributos de **clase**: se trata de atributos que pertenecen a la clase, por lo tanto serán comunes para todos los objetos.

**Constructor** - `__init__`.
**Destructor** - `__del__`.


```python
class Perro:
    # Atributo de clase
    especie = 'mamífero'

    # El método __init__ es llamado al crear el objeto
    def __init__(self, nombre, raza):
        print(f"Creando perro {nombre}, {raza}")

        # Atributos de instancia
        self.nombre = nombre
        self.raza = raza

    def ladra(self):
        print("Guau")

    def camina(self, pasos):
        print(f"Caminando {pasos} pasos")



mi_perro = Perro("Toby", "Bulldog")
print(type(mi_perro))
# creando perro Toby, Bulldog
# <class '__main__.Perro'>
```


## Tipos de métodos

* Método de instancia, son los métodos (`def`) comunes dentro de `class` los cuales perteneces o se invocan en el objeto creado desde una clase.

* Método de clase, utilizando decorador `@classmethod`, pertenece a la clase como tal y no a la instancia, por lo general, se le debe pasar una instancia y un valor adicional.

* Método estáticos, usando `@staticmethod`, pueden ser llamados sin instanciar una clase (no usan `self`), estas funciones mantienen seguimiento de la información que se expande a todas las instancias..

```python
class Clase(object):
    # método normal
    def metodo(self):
        return 'Método normal', self

    @classmethod
    def metododeclase(cls, value):
        return 'Método de clase', cls, value

    @staticmethod
    def metodoestatico():
        return "Método estático"
```



### Método de instancia

Métodos comunes y corrientes, con parámetro de entrada es `self` que hace referencia a la instancia del método, puede recibir más argumentos.

* Pueden acceder y modificar los atributos del objeto.
* Pueden acceder a otros métodos.
* Se puede modificar el estado de la clase, mediante el uso de `self.class`.

### Método `classmethod`

`@classmethod`, reciben como argumento `cls`, esta hace referencia a la clase.
Puede acceder a la clase pero no a la instancia.
`@classmethod` es un decorador de método.
El método al cual se le aplica el decorador recibe `cls`.

* NO pueden acceder a los atributos de la instancia.
* Si pueden modificar atributos de la clase.


### Método `staticmethod`

`@staticmethod` es un decorador de método, no aceptan parámetros.
Es útil para indicar que un método NO modificará el estado de la instancia ni de la clase.
Son funciones normales pero van ligada a la clase concreta, nada más.

* NO pueden modificar el estado ni de la clase o de la instancia.


# Pilares de la programación orientada a objetos

La programación orientada a objetos está basada en 6 principios o pilares básicos:

* Herencia
* Cohesión
* Abstracción
* Polimorfismo
* Acoplamiento
* Encapsulamiento


# Herencia

Es el proceso que permite crear clases hijos desde una clase padre, heredando sus métodos y atributos, pudiendo agregar más métodos y atributos en los hijos.

```python
class Animal(object):
    def __init__(self, especie, edad):
        self.especie = especie
        self.edad = edad

    # método genérico pero con implementación particular
    def hablar(self):
        # método vacío
        pass

    # método genérico pero con implementación particular
    def moverse(self):
        # método vacío
        pass

    # método genérico con la misma implementación
    def describeme(self):
        print("Soy un Animal del tipo", type(self).__name__)
        

class Perro(Animal):
    def hablar(self):
        print("guau!")
    def moverse(self):
        print("caminando con 4 patas")

class Vaca(Animal):
    def hablar(self):
        print("Muuu!")
    def moverse(self):
        print("Caminando con 4 patas")

class Abeja(Animal):
    def hablar(self):
        print("Bzzzz!")
    def moverse(self):
        print("Volando")

    # nuevo método
    def picar(self):
        print("Picar!")



mi_perro = Perro('mamífero', 10)
mi_vaca = Vaca('mamífero', 23)
mi_abeja = Abeja('insecto', 1)

mi_perro.hablar()
mi_vaca.hablar()
# guau!
# muuu!

mi_vaca.describeme()
mi_abeja.describeme()
# soy un Animal del tipo Vaca
# soy un Animal del tipo Abeja

mi_abeja.picar()
# picar!
```


## `super()`

Permite acceder a métodos de la clase padre desde una de las clases hijas.

Por ejemplo, para agregar un atributo más a la clase hija, pero utilizando los atributos del padres podemos usar `super()` y entregar los parámetros de los atributos a utilizar y crear uno nuevo.

```python
class Perro(Animal):
    def __init__(self, especie, edad, dueño): 
    	# alternativa 2
        super().__init__(especie, edad)
        self.dueño = dueño


mi_perro = Perro('mamífero', 7, 'Luis')
mi_perro.especie
mi_perro.edad
mi_perro.dueño
```



## Herencia múltiple

En Python, podemos heredar de múltiples clases padres, esto se hace al momento de crear la nueva clase y los argumentos son las clases.

```python
class Clase1(object):
    pass

class Clase2(object):
    pass


class Clase3(Clase1, Clase2):
    pass   
```

O que se herede de forma anidada.

```python
class Clase1(object):
    pass

class Clase2(Clase1):
    pass

class Clase3(Clase2):
    pass
```

---

Pero, ¿cómo podemos saber a cuál método se está llamando si existen varios métodos similares en nombre?.

- **MRO**, Method Order Resolution, **__mro__**.

Muestra la forma en que el lenguaje resuelve un método o atributo, define el orden en el cual las clases base son buscadas cuando se ejecuta un método.

Esto depende del orden en que las clases son pasadas.

```python
print(Clase3.__mro__)
# (<class '__main__.Clase3'>, <class '__main__.Clase1'>, <class '__main__.Clase2'>, <class 'object'>)
```

---


## `@property`

Se usa para modificar un método para que se comporte como un atributo.
Al aplicar este decorador a un método, después se llama como método, dará error, puesto que se debe llamar como un atributo normal, sin `()`.

```python
class Clase(object):
     def __init__(self, a):
             self.atributo = a
     
     @property
     def funcion(self):
             return self.atributo
 
 
clase = Clase('hola')
clase.atributo
#'hola'

clase.funcion
#'hola'
```



Esto hace lo mismo pero sin `@property`.

```python
class Clase(object):
	def __init__(self, a):
		self.atributo = a


clase = Clase('hola')
clase.atributo
#'hola'
```



# Cohesión

Es el grado de relación entre los elementos de un módulo.
Pensar bien la tarea que va a realizar, intentando que sea única y bien definida.

* Cohesión débil: la relación entre los elementos es baja, no pertenecen a una única funcionalidad.

```python
# mal. Cohesión débil
def suma():
    num1 = float(input("Dame primer número"))
    num2 = float(input("Dame segundo número"))
    suma = num1 + num2
    print(suma)

suma()
```

Es débil, porque que pasa si el usuario ya tiene los números y no quiere pedirlo por pantalla, la función "suma" no le servirá.


* Cohesión fuerte: indica que existe una alta relación entre los elementos existentes dentro del módulo.

```python
# bien. Cohesión fuerte
def suma(numeros):
    total = 0
    for i in numeros:
        total = total + i
    return total
```

Acá, se creó la función suma, con un solo objetivo, que es sumar y retornar el total. No importando la cantidad de números entregados, este hará la suma.


Normalmente el acoplamiento débil se relaciona con cohesión fuerte o alta.

---

Es importante buscar que las funciones realicen una única tarea (o conjunto) pero relacionadas entre sí. 

---


Esto permite:

* Reducir la complejidad del módulo, porque tendrá menor cantidad de operaciones.
* Se podrá utilizar los módulos más fácilmente.
* El sistema será más fácilmente mantenible.



# Abstracción

Se refiere a la ocultación de la complejidad intrínseca de una aplicación al exterior, centrándose sólo en cómo puede ser usada, lo que se conoce como [**interfaz**](#interfaces).

Está muy relacionado con el enfoque **caja negra**.

Esta ofrece unas funciones de alto nivel, por lo general sencillas de usar, que pueden ser usadas para interactuar con la aplicación sin tener conocimiento de lo que hay adentro.

Por ejemplo, una televisión, la podemos usar, configurar, conectar, sin tener conocimientos en electrónica, electricidad, o estándares. Esta viene con una interfaz con la que interactuamos, es amistosa y podemos usarla fácilmente.

Una **clase abstracta** es la que contiene métodos abstractos, y se define como **métodos abstracto**.

Los métodos abstractos son creados mediante el uso del decorador `@absttractmethod` del paquete `abc`.



# Polimorfismo

Poly - muchas
Morfo - formas

Los objetos deben tomar diferentes formas:

* Polimorfismo dinámico (o polimorfismo paramétrico)
Es aquel en el que el código no incluye ningún tipo de especificación sobre el tipo de datos sobre el que se trabaja. Así, puede ser utilizado a todo tipo de datos compatible.

* Polimorfismo estático (o polimorfismo ad hoc)
Es aquél en el que los tipos a los que se aplica el polimorfismo deben ser explícitos y declarados uno por uno antes de poder ser utilizados.


Un objeto de diferentes clases pueden ser accedidos utilizando el mismo interfaz, mostrando un comportamiento distinto (tomando diferentes formas) segun cómo sean accedidos.

En pocas palabras, un único objeto puede tener múltiples estados y comportamientos, básicamente es la capacidad de los objetos de una clase, en responder de diferentes maneras a un solo mensaje, está estrechamente relacionada a la herencia, y que mayormente sucede gracias a este.

En Python tiene tipado dinámico, el polimorfismo va muy relacionado con el `duck typing`.

```python
class Animal(object):
	def hablar(self):
		pass

class Perro(Animal):
	def hablar(self):
		print('Guau')


class Gato(Animal):
	def hablar(self):
		print('Miau')



for animal in Perro(), Gato():
	animal.hablar()


# guau
# miau
```


Es importante utilizar 'duck typing' para entender el polimorfismo en Python que es tipado dinámico.




# Acoplamiento

Mide la dependencia entre dos módulos distintos de software, como pueden por ejemplo las clases.

* Acoplamiento débil: indica que no existe dependencia de un módulo con otros. Este debe ser el objetivo de nuestro software.

* Acoplamiento fuerte: indica que un módulo tiene dependencias internas con otros.


El acoplamiento está muy relacionado con la cohesión, el acoplamiento débil suele ir ligado a la cohesión fuerte.
En el código se busca tener acoplamiento débil y cohesión fuerte, que tenga menos dependencias de módulos externos y que las tareas estén relacionadas entre sí.

Esto es porque:

* Debido a las dependencias con otros módulo, un cambio en un modulo ajeno al nuestro podría tener un “efecto mariposa” en nuestro código, aún sin haber modificado directamente nuestro módulo.

* Si un módulo tiene dependencias con otros, reduce la reusabilidad, ya que para reusarlo deberíamos copiar también las dependencias.


Ver el siguiente ejemplo:

```python
class Clase1:
    x = True
    pass

class Clase2:
    def mi_metodo(self, valor):
        if Clase1.x:
            self.valor = valor



mi_clase = Clase2()
mi_clase.mi_metodo("Hola")
mi_clase.valor
```

Es sencillo, pero basta para explicar el problema de una acoplamiento fuerte.
Ahora se modificará la "Clase1", el atributo "x" pasará a "False". Esto repercute directamente en "Clase2" operando de forma negativa.

```python
class Clase1:
    x = False
    pass

class Clase2:
    def mi_metodo(self, valor):
        if Clase1.x:
            self.valor = valor



mi_clase = Clase2()
mi_clase.mi_metodo("Hola")
mi_clase.valor
# da error
```

El error generado es por el acoplamento fuerte con "Clase1", se modificó un atributo y "Clase2" falló.


<a name="encapsulamiento"></a>

# Encapsulamiento

Es el ocultamiento de los estados internos de un clase al exterior, es decir, no se pueden acceder desde el exterior a los atributos o métodos internos de una clase, si no, que el propio objeto puede acceder a ellos.

Para evitar que sean modificados de forma incorrecta.

En Python, el doble guión bajo antes del nombre de la variable (`__`) le indica que la "oculte" y no pueda ser accedida como un atributo normal. Queda ligada solamente a dicha clase.

```python
class Clase(object):
	def __init__(self, valor):
		self.__atributo = valor
		

clase = Clase('hola')
clase.__atributo
# no se puede acceder desde el exterior
```


Esto es útil para evitar el acceso NO controlado a estas variables. Al definir `@property` el acceso a ese atributo se realiza por medio de una función, siendo así una forma controlada de acceder a este.

```python
class Clase(object):
	def __init__(self, valor):
		self.__atributo = valor

	@property
	def control(self):
		return self.__atributo


clase = Clase('hola')
clase.control
# hola
```


`.setter`, es un decorador que permite definir un "método" que modifica el contenido del atributo.

```python
class Clase(object):
	def __init__(self, valor):
		self.__atributo = valor

	@property
	def control(self):
		return self.__atributo

	@control.setter
	def control(self, nuevo):
		if nuevo != '':
			print('modificando el atributo valor')
			self.__atributo = nuevo
		else:
			print('"nuevo" está vacío')


clase = Clase('hola')
clase.control
# hola


clase.control = 'nuevo_valor'
clase.control
# nuevo_valor


clase.control = ''
clase.control
# '"nuevo" está vacío'
```


`.setter`, es útil, por ejemplo, para realizar comprobaciones antes de establecer el nuevo valor del atributo oculto, una forma de control que asegura el correcto funcionamiento del objeto, esto no se puede hacer en un atributo normal.


Otro ejemplo, de encapsulamiento, usando doble guión bajo (`__`) para que se interpreten como "privados":

```python
class Clase:
    atributo_clase = "Hola"   # accesible desde el exterior
    __atributo_clase = "Hola" # no accesible

    # no accesible desde el exterior
    def __mi_metodo(self):
        print("Haz algo")
        self.__variable = 0

    # accesible desde el exterior
    def metodo_normal(self):
        # el método si es accesible desde el interior
        self.__mi_metodo()



mi_clase = Clase()
#mi_clase.__atributo_clase  # error! El atributo no es accesible
#mi_clase.__mi_metodo()     # error! El método no es accesible
mi_clase.atributo_clase     # Ok!
mi_clase.metodo_normal()    # Ok!
```


---

Usando `dir` para ver el listado de métodos y atributos de nuestra clase.
Podremos ver un listado de métodos normales y atributos de clase pero no podemos encontrar los métodos ni atributos privados.

```python
print(dir(Clase)
```

---


Aunque, es posible, pero **no recomendable**, llamar a los métodos y atributos privados de la siguiente forma.

```python
Clase._Clase__atributo_clase
# 'hola'
```


<a name="interfaces"></a>

# Interfaces

Es una clase abstracta que define un conjunto de métodos que deben ser implementados por las clases que la heredan. Python no tiene una construcción formal de interfaces, pero se pueden definir interfaces de dos formas:

* Interfaces informales
* Interfaces formales

Es posible que las interfaces informales sean suficientes, de lo contrario se deben interfaces formales y las metaclases.

## Interfaces informales

Pueden ser definidos como una clase simple, que tiene métodos no implementados. Los métodos pueden implementar `pass`, pero si no se implementan todos los métodos generarán problemas en el futuro, esto se puede solucionar, parcialmente, usando `raise NotImplementedError()`, e incluso en este caso, los errores se generarán al momento de ejecutar el código.

```python
class Mando:
    def siguiente_canal(self):
        raise NotImplementedError()
    def canal_anterior(self):
        raise NotImplementedError()
    def subir_volumen(self):
        raise NotImplementedError()
    def bajar_volumen(self):
        raise NotImplementedError()
```

Una vez creada la interface se puede usar mediante herencia.

```python
class MandoSamsung(Mando):
    def siguiente_canal(self):
        print("Samsung->Siguiente")
    def canal_anterior(self):
        print("Samsung->Anterior")
    def subir_volumen(self):
        print("Samsung->Subir")
    def bajar_volumen(self):
        print("Samsung->Bajar")
```

## Interfaces formales

Estas interfaces son definidos usando módulo `ABC (Abstract Base Classes)`, el módulo <u>[`abc`](https://docs.python.org/3/library/abc.html)</u> provee la infraestructura para definir interfaces formales.

`abc` definen una forma de crear interfaces (por medio de `metaclases`) en los que se definen unos métodos (no se implementan) y donde se fuerza a las clases que usan ese interfaz a implementar los métodos.

`@abstractmethod` permite establecer métodos abstractos que no tienen implementación.

Teniendo dos formas de hacer.

```python
from abc import abstractmethod
from abc import ABC

class Mando(ABC):
    @abstractmethod
    def siguiente_canal(self):
        pass

    @abstractmethod
    def canal_anterior(self):
        pass

    @abstractmethod
    def subir_volumen(self):
        pass

    @abstractmethod
    def bajar_volumen(self):
        pass
```


```python
from abc import abstractmethod
from abc import ABCMeta

class Mando(metaclass=ABCMeta):
    @abstractmethod
    def siguiente_canal(self):
        pass

    @abstractmethod
    def canal_anterior(self):
        pass

    @abstractmethod
    def subir_volumen(self):
        pass

    @abstractmethod
    def bajar_volumen(self):
        pass
```

Implementar la interface en una clase.

```python
class MandoSamsung(Mando):
    def siguiente_canal(self):
        print("Samsung->Siguiente")
    def canal_anterior(self):
        print("Samsung->Anterior")
    def subir_volumen(self):
        print("Samsung->Subir")
    def bajar_volumen(self):
        print("Samsung->Bajar")
```

## Diferencia con herencia, abstracción, polimorfismo:

* Herencia: La herencia es un mecanismo mediante el cual una clase puede heredar atributos y métodos de otra clase. La interfaz a menudo se usa junto con la herencia, donde una clase implementa una interfaz a través de la herencia.

* Abstracción: La abstracción es un concepto más amplio que se refiere a la simplificación de la representación de algo complejo. Las interfaces en Python proporcionan una forma de abstracción al definir un conjunto de métodos abstractos que encapsulan la funcionalidad requerida.

* Polimorfismo: El polimorfismo permite que objetos de diferentes clases sean tratados de manera uniforme. Las interfaces contribuyen al polimorfismo, ya que varias clases pueden implementar la misma interfaz y, por lo tanto, ser intercambiables en el código que utiliza esa interfaz. El polimorfismo también se puede lograr a través de la herencia y otras técnicas.


## Clases Virtuales

Son clases abstractas no relacionadas son conocidas como "virtual subclasses", las clases registradas son consideradas como subclases, `issubclass()` permite revisar si una clase es subclase de otra.

No se muestra en `__mro__`, no tienen métodos definidos incluso vía `super()`.

Método `.register()` permite registrar un a clase abstracta como clase padre de otra.

```python
>>> from abc import ABC
>>> 
>>> class MyABC(ABC):
...     pass
... 
>>> MyABC.register(tuple)
<class 'tuple'>
>>> 
>>> issubclass(tuple, MyABC)
True
>>> isinstance((), MyABC)
True
>>> 
```

De forma igual, se puede usar la clase como decorador y registrar otra clase.

```python
>>> @MyABC.register
... class MiABC:
...     pass
... 
>>> m = MiABC()
>>> issubclass(MiABC, MyABC)
True
>>> issubclass(MyABC, MiABC)
False
```


<a name="clases-abstractas-y-collections"></a>

# Clases abstractas y collections

> [collections.abc - doc](https://docs.python.org/3/library/collections.abc.html#module-collections.abc)

Módulo `collections.abc` provee de clase abstractas bases que pueden ser usados para crear interfaces, los métodos de la clase se deben implementar.

> [Lista de `collections.abc`](https://docs.python.org/3/library/collections.abc.html#collections-abstract-base-classes)

Los métodos `issubclass()` o `isinstace()` funcionan para las clases creadas a partir de este módulo.

Se puede realizar mediante 3 formas:

1. Crear una clase que use una interfaz bajo herencia.

```python
from collections import abc

class MiSet(abc.Set):
    def __init__(self, iterable):
        self.elements = []
        for value in iterable:
            if value not in self.elements:
                self.elements.append(value)

    def __iter__(self):
        return iter(self.elements)

    def __contains__(self, value):
        return value in self.elements

    def __len__(self):
        return len(self.elements)

    def __str__(self):
        return "".join(str(i) for i in self.elements)
```

2. Clases existentes y clases built-in pueden ser registradas (`.register()`) como "subclases virtuales".

```python
class D:                                     # No inheritance
    def __init__(self): ...              # Extra method not required by the ABC
        ...
    def __getitem__(self, index): # Abstract method
        ...
    def __len__(self):  ...               # Abstract method
        ...
    def count(self, value):           # Mixin method
        ...
    def index(self, value):           # Mixin method
        ...

Sequence.register(D)                     # Register instead of inherit
```

3. Algunas interfaces pueden reconocer directamente la presencia de los métodos requeridos, a menos que esos métodos estén establecidos a `None`.

```python
class E:
    def __iter__(self):
        ...
    def __next__(self):
        ...
```



En los casos anteriores, se puede utilizar `issubclass()` y `isinstance()` para comprobar la pertenencia de las clases creadas.


